
CHAPITRE LES TRANSITIONS:

Pour créer une transition, vous aurez besoin de plusieurs informations :

une propriété CSS à modifier ;

une valeur initiale pour votre propriété CSS ;

une valeur finale pour cette même propriété ;

une durée ;

un événement pour déclencher votre transition.

-> propriété  transform  et sa fonction  scale(). scale()  permet de modifier la taille d’un élément, selon la valeur qu’on lui donne, sachant que 0 = 0 % et 1 = 100 %.



CHAPITRE LES PSEUDOCLASSES:

Une pseudoclasse s’apparente à un if/else pour le CSS. Elle est interprétée si la condition de la pseudoclasse est à true.

Même s’il en existe d’autres, voici une liste des pseudoclasses les plus couramment utilisées pour déclencher des transitions :

:hover, qui est déclenché au survol de la souris ;

:active, activé au clic de l'utilisateur (le plus souvent pour les liens et boutons) ;

:focus, qui se déclenche lorsque son élément reçoit le focus (soit il est sélectionné à l'aide du clavier, soit il est activé avec la souris) ;

:valid, dont la validation du contenu s'effectue correctement par rapport au type de donnée attendu ;

:invalid, qui inversement, correspond à un élément dont la validation du contenu ne s'effectue pas correctement par rapport au type de donnée attendu ;

:not(), qui correspond à la négation. Elle prend un sélecteur en argument et permet de cibler les éléments qui ne sont pas représentés par cet argument ;

:checked, qui correspond aux input de type checkbox, option ou radio qui sont cochés ;

:enabled, un élément avec lequel on peut interagir ;

:disabled, qui correspond à un élément dont l'interaction a été bloquée.

Les pseudoclasses sont essentielles pour déclencher une transition en CSS.
