SESSION DU 16/02/2021
Alexandre Grisey
1. Avancées de l’étudiant sur son projet depuis la dernière session

=> Suivi du cours sur le sass, majorité du cours sur les animations

=> Entrainement pratique du fonctionnement du sass

=> Tout début du projet

2. Principaux sujets abordés pendant la session, obstacles à surmonter (le cas échéant), et actions nécessaires pour atteindre ces objectifs

=> Projet 3, son fonctionnement, ce qu'il y a à faire

=> Animations, sass, etc.

3. Objectifs 'SMART' fixés par l'étudiant et le mentor pour la prochaine session

=> Finir le cours sur les animations

=> Intégrer les 5 maquettes (en 5 pages), en version mobile-first, tout en sachant que 4 des pages sont presque identiques (seuls les textes diffèrent, et ils sont fournis), donc copier/coller pour ces 4 pages.

=> Faire l'adaptation desktop et tablette de ces pages à ta guise. C'est pas la peine d'être très créatif et de faire quelque chose de révolutionnaire, l'important du projet c'est les animations, inutiles de passer trop de temps sur ça ; même si ça doit être fait.

=> Tout ça en gardant en tête les demandes du brief (validation firefox, etc.)

=> Commencer les animations sur les boutons : les boutons qui s’éclaircissent, le coeur qui se remplit de violet.

=> Créer le loading spinner qui recouvre la page d'index à l'ouverture du fichier.

Ce sont des objectifs assez gros, vise juste le plus loin possible sans te mettre la pression. Mais si jamais tu as déjà fait tout ça, envoie-moi un email. Aussi, Google et le Workplace sont tes amis si tu galères trop.

Progression sur Dynamisez une page web avec des animations CSS
Lancement du projet

SESSION DU 23/02/2021
Alexandre Grisey
1. Avancées de l’étudiant sur son projet depuis la dernière session

=> Mise en place du projet, création de l'architecture, de sass, etc.

=> Création des pages HTML, du style

=> Fin de suivi des cours du P3

2. Principaux sujets abordés pendant la session, obstacles à surmonter (le cas échéant), et actions nécessaires pour atteindre ces objectifs

=> Organisation du code

=> Fonctionnement de la compilation de sass

=> Live coding explicatif pour la différenciation des codes, notamment pour le responsive

3. Objectifs 'SMART' fixés par l'étudiant et le mentor pour la prochaine session

=> Déjà, modifier les chemins des fichiers pour supprimer le premier '/'. Aussi, retirer les accents des noms des fichiers.

=> Faire les modifications que je t'ai envoyées par email (adaptation de l'architecture, de la compilation sass, de l'inclusion des css)

=> Continuer sur le style (couleurs, etc.)

=> Travailler sur le responsive tablette et desktop. Comme je t'ai dit, inutile de faire quelque chose d'extraordinaire, l'important c'est que ça soit fait et propre.

=> Si possible, commencer le travail sur les animations (voir le compte rendu de la précédente session pour voir par quoi commencer).

Ne reste pas bloqué une journée complète sur un problème, comme je t'ai dit, après 2h, cherche sur Google, demande de l'aide sur le workplace ou envoie-moi un email.

Progression sur Dynamisez une page web avec des animations CSS
20% réalisé





